**Язык Basic**
  С идеей создания этого языка программирования ассоциируют известную историю про английского миссионера.
« В XIX веке одному английскому миссионеру, который искал возможность облегчить и упростить контакт с туземцами, 
пришла в голову гениальная мысль — вычленить из английского языка самую простую его часть, практически не имеющую 
грамматики,и содержащую около 300 самых распространённых слов. Этот урезанный подвид английского языка был назван 
BASIC ENGLISH, и как показала практика — он действительно оказался очень простым для усвоения, и вскоре завоевал
популярность не только среди туземного населения, но и среди иммигрантов, для которых английский не был родным языком.»
Спустя сто лет аналогичный путь избрали сотрудники математического факультета Дартмутского колледжа. Они решили облегчить
взаимодействие между компьютером и непрофессиональным пользователем с помощью «упрощенного» языка программирования.

  В 1964 году Томас Курц и Джон Камени создали специализированный язык программирования, 
который состоял из простых слов английского языка. Новый язык назвали BASIC.
  Они использовали его для обучения студентов навыкам программирования. Язык получился настолько простым и понятным, что через 
некоторое время его начали применять и в других учебных заведениях.
Серьезное влияние на BASIC оказали Fortran II и Algol 60. Кроме того, разработчики реализовали в нем механизмы работы для систем 
с режимом разделения времени, а также обработки текста и матричной арифметики. Изначально компилятор языка был написан для 
мейнфрейма GE-265.

Расцвет

  В 70-х появились более компактные компьютеры (ПК). Это обстоятельство удачно использовали Билл Гейтс и Пол Аллен, основатели Microsoft.
Они создали новую версию BASIC для первых компьютеров «Альтаир» (MITS Altair), способную работать в 4КБ оперативной памяти. Со временем
именно эта версия и превратилась в один из самых популярных языков программирования в мире.
Периодом наибольшего расцвета и развития исходного BASIC можно считать конец 1970-х — первую половину 1980-х годов. Его версии появились
на других платформах, и скоро стали расходиться миллионными тиражами с всевозможными изменениями и доработками. Одной из самых 
популярных версий был Applesoft BASIC, ставший стандартным языком на Apple II.
В середине 1980-х BASIC стал основным языком в сложных моделях программируемых калькуляторов, которые как раз к этому времени достигли 
мощности, допускающей применение полноценного языка высокого уровня. BASIC был встроен в советский калькулятор «Электроника МК-85» и все
его более поздние модели.

   Также в 1985 году появилась IDE Quick Basic — интегрированная среда разработки и компилятор языка программирования BASIC, разрабатывавшаяся
компанией Microsoft с 1985 по 1988 год. Существовали версии для DOS и Mac OS. Используемый диалект BASIC был основан на усовершенствованном
диалекте GW-BASIC: была реализована поддержка пользовательских типов, конструкций структурного программирования, значительно расширена 
поддержка графических и дисковых операций.

В отличие от большинства реализаций BASIC того периода, Turbo Basic был полным компилятором, генерировавшим родной код для MS-DOS. 
  Несмотря на огромное количество версий языка BASIC, при разработке новой версии языка всегда сохранялась совместимость с прежними 
версиями: с программой, написанной для более ранних версий вполне (иногда с незначительными изменениями) можно было работать и в 
последующих версиях этого языка.

  В начале 90-х появилась операционная система Microsoft Windows с новым графическим интерфейсом пользователя. 
Чтобы создать простую программу, разработчикам приходилось писать по несколько страниц кода: прописывать объемные блоки кода для меню и окон,
шрифтов, очищать память, «рисовать» кнопки и т.д. Однако преимущества нового интерфейса были довольно сильны, и у Windows появились реальные 
перспективы стать популярной повсеместно.

Система программирования, созданная разработчиками Visual Basic, позволяла абстрагироваться от внутренней структуры Windows. Меню, окна, 
списки, кнопки, поля ввода текста и другие элементы интерфейса Windows добавлялись в программу с помощью простейших операций drag&drop, 
и большая часть кода для их инициализации и настройки генерировалась автоматически.
Свою первую программу VB-программисты могли создать уже через несколько минут после начала изучения этого языка. Более того, Visual Basic
позволял разработчикам создавать новые элементы графического интерфейса, которые также могли использоваться в программах наравне со 
стандартными.

  В 1994 году компания выпустила Visual Basic for Applications. Именно в это время, после включения VBA в состав Microsoft Office, Basic
стал одним из основных стандартов программирования для Windows.
С точки зрения написания кода важным отличием от того же C++ стал отказ от указателей. Так решил Билл Гейтс, еще во время разработки 
первых версий Microsoft BASIC. Хотя указатели полезны, так как разрешают прямой доступ к памяти по любому адресу, их использование
сопряжено с ошибками в том случае, если они применяются неаккуратно. А так как первоначально язык создавался для «простых смертных», 
это решение выглядит вполне оправданным.

Версии Basic

  В первой версии (1991 год) Алан Купер реализовал принцип связи языка и графического интерфейса.
Начиная с третьей версии (1993) в VB появилась поддержка MS Access.
Visual Basic 4.0 (1995) — версия, в которой появилась возможность создавать как 32-х так и 16-разрядные Windows-приложения.
Кроме того, в язык были добавлены классы.
	  В 2002 году появился первый выпуск Visual Basic .NET. С этого момента обратная совместимость с классической версией Visual Basic оказалась нарушена. 
С 2005 года Visual Basic входит в состав IDE Microsoft Visual Studio 2005. По сей день язык развивается вместе с IDE – вплоть до текущей версии – MS Visual Studio 2015.
	Языки Basic и Visual Basic прошли серьезный путь и претерпели существенные, можно сказать, необратимые изменения. От их изначальной простоты мало что осталось. В результате VB превратился в «обычный» объектно-ориентированный язык программирования высокого уровня.
