Rust (англ. rust — ржавчина, произносится [rʌst] — раст)
Мультипарадигмальный компилируемый язык программирования общего назначения, 
спонсируемый Mozilla Research, сочетающий парадигмы функционального и процедурного программирования с объектной системой, основанной на 
типажах, и с управлением памятью через понятие «владения» (систему аффинных типов, позволяющую обходиться без сборки мусора). 
Объектно-ориентированное программирование как таковое языком не поддерживается, но язык позволяет реализовать большинство понятий 
ООП при помощи других абстракций.

Ключевые особенности языка: безопасность, скорость и параллелизм. Rust пригоден для системного программирования, в частности, 
он рассматривается как перспективный язык для разработки ядер операционных систем. Rust сопоставим по скорости и возможностям с C++, 
однако даёт большую безопасность при работе с памятью, что обеспечивается механизмами ограничения. Rust также направлен на достижение 
«абстракции с нулевой стоимостью».


При изучении этого языка существует несколько барьеров, в частности:

Язык стремительно меняется. В Rust нет «великодушного пожизненного диктатора». Язык развивается благодаря вкладу участников основной команды и сообщества.

Учитывая первый пункт, учебные материалы по Rust очень скудны. Есть руководство, другая официальная документация и сайт Rust by Example – это отличные ресурсы. 
Однако Rust гораздо сложнее. Зачастую приходится штудировать RFC, блоги и даже комментарии на Github, чтобы отыскать нужную информацию, причем если 
даже эта информация появилась буквально вчера, все равно в ней нет полной уверенности. 

Система владения и механизм проверки заимствования в Rust может смутить новичков. Для обеспечения безопасности памяти без сборки мусора в 
Rust задействуется затейливая система заимствования и владения. Зачастую она отпугивает неофитов.

Компилятор Rust очень строгий. Все, что не является для компилятора Rust вполне очевидным, вы должны указывать самостоятельно, причем о некоторых своих намерениях вы и сами поначалу не догадываетесь. Этот барьер обучения, вкупе со всеми остальными, зачастую приводит к тому, что первое впечатление от Rust оказывается обескураживающим.


Краткая история

Работа над языком была начата Грэйдоном Хором в 2006 году, в 2009 к разработке подключилась Mozilla, и в 2010 году язык был официально представлен на 
Mozilla Summit 2010. Также в 2010 году разработка языка была переведена с использования компилятора, написанного на OCaml, на компилятор, написанный на Rust, 
с использованием LLVM в качестве back-end. В следующем году он успешно скомпилировал сам себя.

Январь 2012 г.: выпуск альфа-версии (0.1) компилятора Rust.

Апрель 2013 г.: выпуск версии 0.6. Одновременно с этим, Mozilla объявила о присоединении к проекту Servo — браузерному движку нового поколения — 
компании Samsung, при активном участии которой код движка был портирован на ARM архитектуру.

Май 2015 г.: выпуск версии Rust 1.0. Программные интерфейсы и возможности языка подверглись значительной ревизии, после которой по умолчанию оставлены 
только полностью готовые к применению возможности, реализация которых не будет изменяться в дальнейшем. Все остальные функции переведены в разряд 
экспериментальных и вынесены из поставки по умолчанию.

В 2016—2018 гг. в ежегодных опросах Stack Overflow Rust каждый раз занимает первое место в списке любимых языков (в 2015 году — третье место).