Принцип Парето или закон 80/20
Принцип Парето (иначе — закон 80/20) — достаточно широко известная вещь, которую с переменным успехом 
пытаются применить к повседневным нуждам, достижению успеха в жизни и саморазвитию. 
Что такое принцип Парето?
Сам принцип, как нам любезно сообщает Википедия, был сформулирован в конце 19 столетия Вильфредо Парето. Это очень общий принцип, который можно сформулировать, например, так: «20 процентов факторов, воздействующих на систему, приводят к 80% изменений в ней». Забудьте умные слова «система» и «факторы» — попросту говоря, 20 на входе дает 80 на выходе, 20 процентам чего-нибудь соответствует 80 процентов чего-то еще.
Так, последователи Парето убедительно доказывали, что, например:
20% прочитанных книг дали нам 80% знаний
20% аварий случаются в 80% городов
20% войн унесли 80% жизней людей, вообще убитых на войне
20% сайтов имеют 80% всего интернет-трафика
20% человек владеют 80% всех денег и ресурсов (этот пример мелькает особенно часто).
Диаграмма, отражающая закон Парето
Из этого делается такой вывод:
20% наших усилий способны принести 80% результата. (вот эта-то формулировка закона Парето и используется при попытках применить его на практике).
А вот теперь приглядимся поподробнее.
Во-первых, нужно отбросить значения «20» и «80» процентов. И вообще любые точные значения: в самом деле, не может же соблюдаться такая строгая пропорция (да еще в самых разных областях жизни!). Поэтому и закон нужно сформулировать как «Небольшая часть наших усилий дает наибольший результат». Или: «только часть наших действий является по-настоящему эффективной».
Вот на этой-то, наиболее важной части усилий и предлагают нам сосредоточиться многочисленные статьи о принципе Парето.
Вывод логичный и даже тривиальный. После пары минут размышлений, становится вообще непонятно, зачем потребовалось щеголять громкими словами вроде «закон» и «всемирная закономерность». Из простого житейского опыта ясно, что какая-то часть наших действий пропадает без всякой пользы, а какая-то приводит к результату. 
Боксеру необязательно знать закон Парето, он вам и так скажет, что только один его ударов нокаутирует противника, если остальные были отражены (банально до безумия, не так ли?).
Так зачем же нужен принцип Парето и почему я вообще о нем заговорил?
Польза в этом законе таки есть: он помогает нам ОСОЗНАТЬ то, что мы понимали и СКОНЦЕНТРИРОВАТЬСЯ на этом.
Повторюсь. Практический вывод из закона Парето очень прост: «концентрируйтесь на тех действиях, которые приносят результат и без жалости отбрасывайте малоэффективные». Мы вполне могли додуматься до него самостоятельно — тут не надо быть семи пядей во лбу. Но для того, чтобы мы ПРОНИКЛИСЬ этим принципом и ЗАХОТЕЛИ что-то оптимизировать в своей жизни, понадобилось нагромождение красивых примеров и элегантное, можно даже сказать, воодушевляющее соотношение 80/20.
Получается, что закон Парето, такой разрекламированный в руководствах по достижению успеха, нужен лишь для того, чтобы сломать один-единственный барьер в человеческом сознании.
Вдумайтесь в эти слова.
Длинные рассуждения об эффективности использования усилий, подкрепляемые примерами отовсюду — исключительно для того, чтобы человек не только понял, но и принял до смешного простой совет «делайте то, что приводит к успеху».
Поняв это, я еще больше утвердился в своем мнении, что высшая точка саморазвития — это такое состояние, когда человек может осознанно управлять своей жизнью. Такому человеку не потребовалось бы читать о законе Парето, чтобы начать применять его в жизни: для него это было бы естественно.
Но мы слегка отвлеклись. Какие все-таки выводы следует сделать из принципа Парето?
1. Любое дело следует попытаться проанализировать с точки зрения этого закона и постараться нащупать ключевые точки, куда следует приложить именно те 20 (или как получится) процентов, чтобы получить нужный результат.
2. О законе разной эффективности усилий (кстати, по-моему, такая формулировка лучше) нужно помнить, ставя себе задачи и, особенно, принимая на себя обязательства. Лучше отказаться от того, что вы будете делать неэффективно, от тех дел, где от вас требуется «каждый процент» усилий.
3. Не все дела стоит стремиться делать идеально. Возможно, лучше сделать не совсем идеально три дела, чем одно, но полностью. Вся сложность, разумеется, состоит в том, чтобы определить верное поведение в данном конкретном случае.
4. С другой стороны, следует пытаться применять принцип Парето на каждом шагу. Этот закон хорошо работает для не слишком важных и сложных дел. Применяя этот закон можно добиваться лучших результатов в КОЛИЧЕСТВЕННОМ плане, но не в качественном. Когда стоящая перед вами задача сложна и важна для вас, то придется выкладываться полностью. Были бы созданы гениальные произведения искусства, которыми мы любуемся в музеях или регулярно перечитываем, если бы их авторы думали о том, как сэкономить усилия? Ой сомневаюсь.
Как сказал восточный мудрец:
Путь к мастерству — длинной в сотню ри и два шага. Причем первый шаг — это девяносто девять ри, а второй — лишь одно ри. 
Успехов!

Ментальные карты
Пример карты разумаИнтересный вопрос, с какого момента человек начал мыслить? Точный ответ на него, пожалуй, не смогут дать самые великие ученые. Зато, на сегодняшний день, уже великолепно изучены процессы мышления людей, порядок построения логических цепочек, примерная схема работы мозга.
Это позволяет управлять своим мыслительным процессом с наибольшей эффективностью, если правильно использовать свой мозг при помощи современных программ, например, интеллект карт.
Не один научный труд затрагивает тему психологии мышления, множество методик были разработаны на пороге 20-го века именитыми светилами в области психологии и биологии. Одним из таких ученых мировое сообщество признает Тони Бьюзена – английского профессор, который написал в сумме более 100 книг по психологии и методикам мышления. Большое внимание ученый уделял способам запоминания, благодаря чему получил множество престижных титулов. Доказательством того, что его теории работают, он установил мировой рекорд по запоминанию огромного количества информации.
Результатами труда Тони Бьюзена явилось создание интеллект карт – т.е. эффективного способ мышления, запоминания, решения различных задач, записанного на бумаге. Используя метод интеллект карт можно научить себя не только эффективно думать, но и вносить коррективы в свои мыслительные процессы, разложить идеи по полочкам, выстроить верную логическую цепочку
Отражение мыслей на бумаге позволяет человеку наглядно видеть процесс мышления — это является немаловажным фактором, т.к. большую часть информации люди воспринимают визуальным способом.
Используйте при построении эмфазу (дополнительное выделение важных элементов):
Главный образ должен быть расположен в центре;
Использование графических образов обязательно;
Не стесняйтесь рисовать различными цветами, для одного рисунка используйте минимум три оттенка;
Рисуйте трехмерные изображения, чтобы был виден объём;
Размер шрифта, букв, стилистика написания, формы линии – всё это должно быть разным, создание схемы не должно происходить по типологии;
Элементы должны распологаться на оптимальном расстоянии относительно друг друга, чтобы при взгляде на рисунок ваши мысли не путались.
Попытайтесь ассоциировать элементы:
Чтобы отразить связь между элементами схемы, рисуйте стрелки;
Не забывайте использовать различные цвета для ассоциации, например: природа ассоциируется с  зеленым цветом, новые технологии – с серым, законы – с синим;
Для ассоциации, при построении интеллект карт, пользуйтесь кодированием.
Старайтесь, чтобы ваши мысли на бумаге были выражены четко, ясно:
На каждое ключевое слово отводится только одна, своя линия;
Не пишите будущей схеме витиеватые буквы с разнообразными сложными элементами – они могут путаться между собой, да и написание таких букв отнимает время. Лучше всего писать обычными печатными символами;
Ключевые слова размещаются прямо над линиями, которые им соответствуют. При этом, длинна линии не должна быть больше чем ключевое слово, чтобы сохранить нить мысли;
Главные линии на интеллект карте должны пересекаться в одном месте, желательно, в центре, причем рисовать их следует толстыми, плавными штрихами;
Не используйте сложных рисунков с большим количеством элементов, это затрудняет восприятие;
При написании, слова располагайте только горизонтально, иначе вам придется переворачивать бумагу, или поворачивать голову — это мешает сосредоточению мысли и препятствует видению «всей ситуации».


