Groovy — объектно-ориентированный язык программирования, разработанный для платформы Java как дополнение к языку Java с возможностями 
Python, Ruby и Smalltalk.
Использует Java-подобный синтаксис с динамической компиляцией в JVM байт-код и напрямую работает с другим Java-кодом и библиотеками. 
Язык может использоваться в любом Java-проекте или как скриптовый язык.
Groovy завершил процесс стандартизации в Java Community Process (JSR 241).
Основные возможности языка, отличающие его от Java: как статическая, так и динамическая типизация; встроенный синтаксис для списков, 
ассоциативных массивов, массивов и регулярных выражений; перегрузка операций. 
Замыкания в Groovy появились задолго до Java. На Groovy создан веб-фреймворк Grails, основное применение язык нашёл именно в сочетании 
с ним.

Первым упоминанием о языке было сообщение в блоге Джеймса Стрэчена (англ. James Strachan)[2] от августа 2003 года. 
Позднее было выпущено несколько версий между 2004 и 2006 годами. После того, как начался процесс стандартизации JCP, 
нумерация версий была изменена, и версию называют «1.0». Версия «1.0» была выпущена 2 января 2007 года. В декабре 2007 года вышел 
Groovy 1.1, эта версия вскоре была перенумерована как «1.5» вследствие значительных изменений в языке.
Стрэчен покинул проект за год до релиза Groovy 1.0 в 2007 году, а в июле 2009 года Стрэчен написал в своём блоге, что возможно не 
создал бы Groovy, 
если бы в 2003 году прочитал книгу Мартина Одерского с соавторами о программировании на языке Scala (вышедшую в 2007 году)[3].
Проект разработки языка и комитет JSR-241 с 2007 года возглавляет Гийом Лафорж (Guillaume Laforge). Компанию G2One, занимавшуюся 
развитием и коммерциализацией языка и фреймворка Grails, 
осенью 2008 года приобрела SpringSource[en], в итоге через цепочку слияний и поглощений (VMware, Pivotal, EMC) актив перешёл в 2017 
году в корпорацию Dell. С 2015 года язык является проектом верхнего уровня фонда Apache.
