Racket — современная платформа для разработки языков программирования, одна из самых прогрессивных, наследница Lisp.
Пара слов о Лиспе: будучи созданным 50 лет назад, он живёт и развивается до сих пор, причём последние 20 лет практически без финансирования. Что означает, что язык действительно хорош. Надо отметить, что Джон Маккарти (автор термина «искусственный интеллект», AI) изобрёл Лисп как подручное средство для создания этого самого AI. Маккарти умер, AI как не было так и нет, но идеи, заложенные в Лисп, в течение полувека находят применение в совершенно не связанных с AI областях. Что означает, что идеи действительно хороши. Цель авторов Racket можно сформулировать так:дать разработчикам возможность создавать свои языки, не лишая их при этом прелестей Лиспа. «Лисп как основа и любой ваш каприз вдобавок» — звучит как предложение, от которого невозможно отказаться. В отличие от Common Lisp, где новые языки как правило создаются на базе грамматики S-выражений, в Racket для них допустима любая грамматика. Плюс к тому, отладчик и редактор с подсветкой синтаксиса — практически даром. Решительно невозможно отказаться.Racket - мультипарадигменный язык программирования общего назначения, принадлежащий семейству Lisp/Scheme. Одно из предназначений racket — создание, разработка и реализация языков программирования. Язык используется в различных контекстах: как скриптовый язык, как язык общего назначения, в обучении информатике, в научных исследованиях. Платформа предоставляет пользователю реализацию языка Racket, включая развитую среду выполнения, различные библиотеки, JIT-компилятор и т. д., а такжесреду разработки DrRacket (ранее известную, как DrScheme) написанную на Racket.Эта программная среда используется в учебном курсе ProgramByDesign массачусетского технологического института. Основной язык Racket отличает мощная макросистема, позволяющая создавать встраиваемые и предметно-ориентированные языки программирования, языковые конструкции (к примеру, классы и модули) и диалекты Racket с различной семантикой.Система является свободным и открытым ПО, распространяемым на условиях LGPL. Расширения и пакеты, написанные сообществом, доступны на PLaneT, веб-дистрибутиве системы.
