Язык Nemerle задумывался как язык программирования высокого уровня, поддерживающий объектно-ориентированное программирование, функциональное программирование и метапрограммирование.
Прародителями языка являются C#, ML и LISP. Пожалуй, Nemerle ближе всего к C#. Хорошо знакомый с C# программист может, прочитав пару вводных статей и потратив два-три дня на эксперименты,
 начать писать код на Nemerle. Конечно, чтобы освоить все возможности языка, придется потратить минимум месяц, но и этот срок вряд ли можно назвать очень большим для изучения мощного 
современного языка программирования.
Если вы не знакомы с C# и платформой .Net, то на изучение Nemerle вам придется потратить больше времени. Но все же это не так сложно. Язык проектировался так, чтобы на нем можно было 
быстро и просто начать программировать. Не обязательно знать все о языке, чтобы писать полезные для себя и окружающих программы. Данная работа рассчитана на людей, 
не имеющих опыта программирования на C#. В принципе, по ней можно изучать программирование с нуля, но при этом вам понадобится помощь людей, уже знающих программирование, 
и вы должны иметь общие начальные знания о работе компьютера и программ, запускаемых на нем.
На данную работу меня вдохновила книга Кернигана и Ричи – «Язык С». Много лет назад я учился программировать по этой книге. Мне очень понравилась концепция изложения использованная в 
этой книге. В этой книге, вместо того чтобы взять одну тему и разобрать ее по косточкам, попутно заостряя внимание на мелких деталях, давался минимум, необходимый человеку, чтобы начать программировать на «C»,
 а затем приоткрывался аспект за аспектом. Причем изложение давалось не на абстрактных примерах, которыми так увлекаются проповедники функционального программирования, а на примерах 
простых, но все же из этой жизни. Понимая, что прыгнуть выше Кернигана и Ричи очень тяжело, я решил не соревноваться с ними в креативности, а просто повторить их методологию, но 
с расчетом на Nemerle.
Nemerle – это совсем другой язык. Он многим отличается от C, но это никак не мешает применить тот же подход, и даже те же примеры, что и в знаменитой книге «Язык С».
Nemerle — гибридный язык высокого уровня со статической типизацией, сочетающий в себе возможности функционального и объектно-ориентированного программирования, 
для платформ .NET и Mono (язык компилируется в CIL и является CLS-совместимым). Главная особенность языка — развитая система мета программирования. Разработка языка Nemerle 
началась в 2003 году в университете Вроцлава (Польша). Команда разработчиков состояла всего из трёх человек, все они на момент начала разработки были аспирантами Вроцлавского 
университета. Михал Москаль — лидер команды и автор системы вывода типов, Камиль Скальски — разработчик системы макросов и расширяемого парсера, и Павел Ольшта — автор кодогенератора 
и реализации механизма сопоставления с образцом. Название языка происходит от имени мага Nemmerle из «Волшебника Земноморья» Урсулы Ле Гуин. Язык изначально проектировался под 
платформу .NET. 12 марта 2010 года была выпущена первая бета-версия компилятора языка, поддерживающая работу приложений под управлением .NET 3.5. Язык, его реализация и документация 
выпускаются под свободной BSD-подобной лицензией, допускающей свободное использование их в любых целях. Первый релиз (версия 1.0) комплекта ПО для программирования на Nemerle 
выпущен 13 мая 2011 года, на текущий момент самой свежей является версия 1.2, работающая на платформе .NET 4.0. В комплект, доступный для свободного скачивания, входит инсталлируемый 
компилятор языка и набор библиотек для встраивания в Microsoft Visual Studio 2008, отдельный компилятор (для работы без Visual Studio), экспериментальная версия ПО, интегрируемого с 
Visual Studio 2010, а также исходные коды. Текущая версия компилятора поддерживает включение в проект кода на C# 6.0, при условии неиспользования небезопасного кода. С июня 2012 года 
команда разработчиков Nemerle стала частью компании JetBrains, которая займётся дальнейшей разработкой и поддержкой языка.
