Язык X++
Язык X++ – это объектно-ориентированный язык программирования, предназначенный для разработки приложения и работы с данными. Язык является объектно-ориентированным, поскольку он поддерживает абстракции объектов, иерархии абстракций, полиморфизм и инкапсуляцию. Язык является ориентированным на разработку ERP-приложений, поскольку он включает ключевые слова, такие как client, server, changecompany и display, которые используются для написания клиент-серверных приложений планирования ресурсов предприятий (enterprise resource planning, ERP). Язык является ориентированным на работу с данными, поскольку он включает ключевые слова, такие как firstFast, forceSelectOrder и forUpdate, а также синтаксис запросов к базе данных, которые чрезвычайно полезны для программирования приложений баз данных. Для редактирования структуры прикладных типов используются дизайнеры и инструменты Microsoft Dynamics AX. Поведение прикладных типов определяется путем написания X++-кода с использованием редактора X++. Компилятор X++ затем компилирует данный исходный код в промежуточный формат байт-кода. Модель данных, исходный код на X++, промежуточный байт-код и .NET common intermediate language (CIL) хранятся в базе данных модели. Среда времени выполнения Microsoft Dynamics AX динамически формирует объектные типы путем загрузки байт-кода из наивысшего прикладного слоя. Затем из этих динамических типов создаются экземпляры объектов. Упрощенно можно сказать, что компилятор генерирует .NET CIL из исходного кода X++ на самом наивысшем уровне. За дополнительной информацией о технологии слоев в Microsoft Dynamics AX обратитесь к главе 21. В данной главе описывается система типов Microsoft Dynamics AX и основные возможности языка X++, используемые для написания ERPприложений. Представленная здесь информация поможет в будущем избежать общеизвестных проблем программирования, которые существуют из-за специфики реализации языка X++. 
