##Эссе на тему: «Почему я пошёл в IT сферу?».##
Когда я  заканчивал школу мне было не трудно выбирать свою будущую профессию, т.к. с детства любил всё что связано с компьютерами.
С первого класса хорошо давалась математика: я прекрасно складывал, решал уравнения, но и с другими предметами проблем не было.
Когда начальная школа заканчивалась, я не задумывался какие предметы мне больше всего нравились, они все мне нравились одновременно, но, конечно, приоритетом тогда была математика.
С пятого класса у нас начали преподавать информатику. Я её очень полюбил, мог легко напечатать документ, создать презентацию, нарисовать в **Paint** различные рисунки. В этот момент я уже определился с выбором любимого предмета – информатика. В классах постарше мы начали изучать **Pascal**, осваивали простейшие конструкции языка и пытались сами программировать, конечно, по началу не без помощи преподавателя. В тот момент я заинтересовался программированием, т.к. тогда у меня ещё не было компьютера, я выполнял дополнительные домашние задания по информатике, брал и изучал различные материалы по этой теме. В начале девятого класса у меня появился компьютер и тогда мною овладели компьютерные игры, мне было интересно как они создаются. Я стал самостоятельно изучать разные языки программирования прыгая с одного на другой.
В конце девятого класса передо мной встал вопрос – учиться дальше до одиннадцатого класса или пойти в колледж? Я долго задумывался над этим вопросом, но потом окончательно решил, что хочу пойти в колледж с IT-специальностью.
Я выбрал Хакасский Политехнический Колледж, т.к. там были специальности связаны с программированием, до сих пор не жалею, что тогда ушел после девятого класса, потому что колледж дал мне важные знания в этой сфере.
Первый курс колледжа мне не понравился, т.к. там всё ещё была программа десятого и одиннадцатого класса, которую нужно было пройти за один год. На этом курсе мы почти не программировали, а выполняли различные задания в пакете **MS Office**, изредка писали на Pascal и делали простые веб-странички.
После второго курса колледжа мы начали изучать языки программирования такие, как **C#**, **C++**, **PHP**, **JavaScript** и другие. Выполняли курсовые и практические работы по этим языкам.
Я ходил на разные олимпиады по программированию. На четвертом курсе у нас проходил региональный турнир _WorldSkills_ (международная некоммерческая ассоциация, целью которой является повышение статуса и стандартов профессиональной подготовки и квалификации по всему миру, популяризация рабочих профессий через проведение международных соревнований по всему миру. Основана в 1953 году), в котором я учувствовал в компетенции _«Веб-дизайн»_.
После окончания колледжа, я понял, что хочу дальше развиваться в IT сфере. Передо мной опять встал вопрос – пойти учиться в высшее учебное заведение или пойти работать и оттачивать свои навыки в программирование на практических заданиях.
Проанализировав рынок IT вакансий я пришёл к выводу, что нужно получить высшее образование, чтобы работать в крупной и хорошо оплачиваемой компании. Я подал заявление в Хакасский Государственный Университет на IT-специальность, где сейчас нахожусь на втором курсе и пишу данное эссе.
