Visual Basic
Visual Basic — это последняя версия одного из популярных языков программирования. В настоящее время с помощью Visual Basic можно быстро создавать приложения, работающие в среде Windows для любой области компьютерных технологий: бизнес-приложения, мультимедиа, приложения типа клиент — сервер и приложения управления базами данных. Кроме того, Visual Basic является встроенным языком для приложений Microsoft Office. Многие разработчики приложений также используют Visual Basic в качестве внутреннего языка своих приложений.
Visual Basic представляет собой интегрированную среду разработки, которая содержит набор инструментов, облегчающих и ускоряющих процесс разработки приложений. Причем процесс разработки заключается не в написании программы (программного кода), а в проектировании приложения. Приложение формируется средствами графического редактирования (компоновки), что позволяет свести процесс создания программного кода к минимуму.
Как и во всех современных системах визуального проектирования, в Visual Basic применяется объектно-ориентированный подход к программированию. Любое приложение, написанное на Visual Basic, представляет собой совокупность объектов.
Объект — некая сущность, которая четко проявляет свое поведение и является представителем некоторого класса подобных себе объектов. Почти все, с чем производится работа в VB, является объектами. Например: Форма, Командная кнопка, Текстовое поле и т. д.
Краткая справка
Первые версии Visual Basic не снискали успеха среди разработчиков. Графический интерфейс, а потом и подсветка синтаксиса являлись едва ли не единственным отличием от QBasic. Microsoft начала вносить значительные перемены лишь с версии 3.0. В комплектации Professional разработчики получили возможность работать с базой данных Access, графические возможности позволяли работать с языком даже не программистам. Кроме того, повысилось быстродействие и упростилась установка ПО.
В 1995 году свет увидел Windows 95, вместе с которым захватывать мировое господство отправился Visual Basic 4.0. Здесь появился полноценный компилятор, возможность создавать 32 и 16-разрядные приложения, увеличилась скорость работы. В 1998 году вышла последняя версия традиционного Visual Basic. Далее компания Microsoft изменила концепцию, пустив развитие языка по двум направлениям: VB на платформе .NET и адаптированные версии для решения локальных задач (VBA, VBScript, eVB).
Свойство — это имеющий имя атрибут объекта. Свойства определяют характеристики объекта (цвет, положение на экране, состояние объекта).
Методы — это действия или задачи, которые выполняет объект (то, что можно делать с объектами).
Классом объектов в объектно-ориентированных языках программирования называется общее описание таких объектов, для которых характерно наличие множества общих свойств и общих действий, которые способны выполнять эти объекты (например, класс Командная кнопка — общее описание кнопок в окнах приложений). Они должны иметь множество общих свойств и других характеристик (например событий, одинаковых для всех этих объектов: щелчок мышью).
Приложение, создаваемое в среде Visual Basic, называется проектом. Программный проект — это совокупность частей, составляющих будущее WINDOWS-приложение. Любой проект должен обязательно состоять из экранных форм (хотя бы одной) и программных модулей (хотя бы одного). Visual Basic хранит каждый проект в отдельном файле с расширением vbp.
Экранная форма — это графическое представление WINDOWS-приложения вместе с содержанием этого окна. 
В Visual Basic экранная форма хранится в отдельном файле с расширением frm.
Программный модуль — это хранящийся в отдельном файле программный код (текст некоторой программы). Он может использоваться при решении чаще всего одной, а иногда и нескольких задач. Имя этого файла имеет расширение bas.
Программный код проекта существует не сам по себе, он привязан к отдельным объектам экранной формы. Часть кода, которая относится только к одному объекту, в свою очередь может состоять из нескольких фрагментов-процедур.
В Visual Basic программный код почти всегда привязывается к какому-либо событию, которое является сигналом к началу работы программы. Например, щелчок мыши по какому-либо объекту экранной формы; загрузка новой экранной формы; перемещение указателя мыши вдоль полосы прокрутки; нажатие какой-либо клавиши на клавиатуре.
Сначала проектируется экранная форма, затем устанавливаются события, которые будут происходить в работающем приложении, и только затем программируются действия, связанные с этими событиями.
Событие — это характеристика класса объекта, описывающая внешнее воздействие, на которое реагирует объект этого класса во время работы приложения.
Большинство процедур, из которых состоит программный код VB, привязаны к событиям и называются процедурами-событиями.
Создание любого приложения состоит из следующих этапов.
1. Постановка задачи. Описание принципа работы будущего приложения, видов экранных форм (окон) этого приложения.
2. Разработка интерфейса. Создание экранных форм приложения со всеми находящимися на этих формах объектами и свойствами этих объектов.
3. Программирование. Определение того, какие события будут происходить в процессе работы приложения, составление алгоритмов процедур для этих событий и написание программы (программных кодов) этих процедур.
4. Отладка программы. Устранение логических ошибок в процедурах и достижение того, чтобы приложение работало удовлетворительно в среде проектирования.
5. Сохранение проекта и при желании — компиляция (превращение проекта в исполняемое приложение, способное работать самостоятельно за пределами среды проектирования).
Приложение может работать в режиме компиляции или интерпретации. В режиме интерпретации все инструкции на языке БЭЙСИК, из которых состоит программа, будут выполняться системой Visual Basic непосредственно в процессе их чтения компьютером строка за строкой в среде разработки.
В режиме компиляции сначала производится отладка программы с помощью интерпретатора, затем она полностью транслируется (переводится) с языка высокого уровня (Бейсика) на язык низкого уровня (язык машинных команд компьютера), т. е. компилирует.
Скомпилированная программа помещается в файл с расширением ехе. Этот файл может быть запущен на исполнение самостоятельно, без поддержки среды Visual Basic.
Visual Basic в наши дни
Но главное удобство — платформа .NET. Это означает, что теперь разработчики имеют доступ к огромному количеству библиотек платформы для работы с БД, графикой, формами, безопасностью и вебом.
Другим популярным наследником является Visual Basic for Applications (VBA). Это урезанный VB 6.0 для обработки макросов, создания скриптов, который упрощает работу внутри ОС.
В AutoCAD, CorelDraw, SolidWorks и, конечно же, Microsoft Office вы можете экспортировать данные, структурировать информацию, подключать БД. Даже на бытовом уровне вам пригодится умение создавать автозаполняемые формы, вытягивать информацию в один клик из Excel. В работе, не обязательно связанной с программированием, VBA упростит создание технических документов, чертежей и планов.
